---
type: "post"
title: "学用Antlr4"
date: 2021-10-10T21:36:57+08:00
draft: false
featured_image: "/images/Antlr/antlr-bg.png"
description: "关于编译器大作业。"
comment: true
tags: [编译器,笔记]
categories: 计算机科学
---
# 正则表达式

## What

正则表达式是用来**描述**一定数量字符文本的**模式串**，用于**匹配**字符串中符合描述的串。

## 规则

- 正则表达式是大小写敏感的

- 特殊保留字符`[ ] \ ^ $ . | ? * + ( )`

  > 想在正则表达式中将这些字符用作文本字符，需要用反斜杠\对其进行换码 。例如想匹配“1+1=2”，正确的表达式1\\+1=2.
  >
  > 而在字符集中只剩下部分字符有特殊含义

- Invisible char

  可以使用特殊字符序列来代表某些不可显示字符：

  `\t`代表Tab(0x09)

  `\r`代表回车符(0x0D)

  `\n`代表换行符(0x0A)

  >  要注意的是Windows中文本文件使用“\r\n”来结束一行而Unix使用“\n”。

- 两种正则导向引擎

  - **文本导向**：引擎在移动到输入的下一个字符之前尝试正则表达式的所有路径，它将返回**最长的匹配项**。例如，`(Set|SetValue)`输入“SetValue”将匹配“SetValue”。
  - **正则导向**：如果引擎在某个位置出现故障，它会回溯以尝试替代路径。路径按从左到右的顺序尝试。因此，即使稍后在另一条路径中有更长的匹配项，它也会返回**最左边的匹配项**。例如，`(Set|SetValue)`输入“SetValue”将匹配“Set”。

### 字符集

- 字符集：是由一对方括号“[]”括起来的字符集合。

  使用字符集时正则表达式引擎仅仅匹配**字符集中多个字符中的一个**。

  >  使用<<gr[ae]y>>匹配gray或grey(不会匹配graay或graey)
  >
  > \[A-Za-z_][A-Za-z_0-9]* 匹配Identifier
  >
  > 0\[xX][A-Fa-f0-9]* 匹配十六进制数字

  字符集中的字符无顺序，无优先级

- 取反字符集：将会对字符集取反。结果是将匹配任何不在字符集中的字符

  **取反字符集必须要匹配一个字符**。包括空格以及回车换行符

  > q\[^u]意味着：匹配一个q，后面跟着一个不是u的字符。所以它不会匹配“Iraq”中的q，而会匹配“Iraq is a country”中的q和一个空格符。事实上，空格符是匹配中的一部分，因为它是一个“不是u的字符”。

- 字符集中的元字符

  字符集中只有4个字符具有特殊含义`] \ ^ -`。“\”代表转义；“^”代表取反；“-”代表**范围定义。**

  其他常见的元字符在字符集定义内部都是正常字符，不需要转义。例如，要搜索星号\*或加号+，你可以用[+*]

- 字符集的重复

  如果用`? * +`将会重复**整个字符集**。而不仅是它上次匹配成功的那个字符。[0-9]+会匹配837以及222

### 使用? \* + 进行重复

- 含义：

  ?：告诉引擎匹配前导字符0次或一次。事实上是表示前导字符是可选的。

  +：告诉引擎匹配**前导字符**1次或多次

  *：告诉引擎匹配**前导字符**0次或多次

- 限制性重复

  允许定义对一个字符重复多少次。词法是：`{min,max}`。

  min和max都是非负整数。如果逗号有而max被忽略了，则max没有限制。如果逗号和max都被忽略了，则重复min次。

  >  因此{0,}和*一样，{1，}和+ 的作用一样。

  用`\b\[1-9][0-9]{3}\b`匹配1000~9999之间的数字(“\b”表示**单词边界**)。`\b\[1-9][0-9]{2,4}\b`匹配在100~99999之间的数字。

- 注意**贪婪性**

  假设用一个正则表达式匹配一个HTML标签`<html>`。

  如果采用正则表达式`<.+> `，则对于测试字符串`This is a \<html>first\</html> test`，会匹配“\<html>first\</html>”。很显然这不是我们想要的结果。原因在于“+”是**greedy**的，即“+”会导致正则表达式引擎试图尽可能的**重复满足前一个字符**。只有当这种重复会引起整个正则表达式匹配失败的情况下，引擎才会进行回溯。也就是说，它会放弃最后一次的“重复”，然后处理正则表达式余下的部分。

  **和`+`类似，`? *`重复也是贪婪的。**

  > 注：
  >
  > 第一个符号是“<”，第二个是通配符“.”，匹配了字符“h”，然后“+”**一直匹配任意字符(贪婪)**，直到换行符匹配失败(“.”不匹配换行符)。于是引擎开始对**下一个正则表达式符号**进行匹配，也即试图匹配“>”。到目前为止，“<.+”已经匹配了“\<html>first\</html> test”。引擎会试图将“>”与换行符进行匹配，结果失败了。于是引擎会进行**回溯**。则最终结果是“<.+”匹配“\<html>first</html”，“>”与“>”匹配。记住，正则导向的引擎是“**急切的**”，所以它会急着报告它找到的第一个匹配（而不是继续回溯），即使可能会有更好的匹配，例如“\<html>”。所以我们可以看到，由于“+”的贪婪性，使得正则表达式引擎返回了一个最长匹配。
  
- 用**懒惰性**取代**贪婪性**

  一个用于修正以上问题的方案是用“+”的惰性代替贪婪性。你可以在“+”后面紧跟一个问号“?”来达到这一点。`* ? {}`表示的重复也可以用这个方案。在上面的例子中使用`<.+?>`，引擎会尽可能少的去重复前一个字符，尽力匹配成功下一个字符。

  > 注:
  >
  > 再一次，正则表达式记号“<”会匹配字符串的第一个“<”。下一个正则记号是“.”。这次是一个**懒惰的**“+”来重复上一个字符。这告诉正则引擎，**尽可能少的重复上一个字符**。因此引擎匹配“.”和字符“h”，然后用“>”匹配“t”，结果失败了。引擎会进行回溯，和上一个例子不同，因为是惰性重复，所以引擎是**扩展惰性重复**而不是最终失败后的回溯减少，于是“<.+”现在被扩展为“<ht”，直至"<html"。引擎继续匹配下一个记号“>”与">"。这次得到了一个成功匹配。引擎于是报告“\<html>”是一个成功的匹配。

### `.`匹配几乎任意字符

`.`匹配任意单个字符(除换行符外)。等价于字符集`\[^\n\r]`(Window)

### 锚定

- 字符串开始和结束的锚定：它**不匹配**任何字符。相反，他们匹配的是字符之前或之后的**位置**。

- `^`匹配一行字符串第一个字符前的位置;`$`匹配字符串中最后一个字符的后面的位置

  > 如果想校验用户的输入为整数，用`^\d+$`。

### 选择符

- `|`表示选择。你可以用选择符匹配多个可能的正则表达式中的一个。

  > 搜索文字“cat”或“dog”，可以用`cat|dog`。可扩展列表`cat|dog|mouse|fish`
  >
  > 圆括号告诉正则引擎把括号内部(cat|dog)当成一个**正则表达式单位**来处理。
  >

### 组

把正则表达式的一部分放在圆括号内，你可以将它们形成组。然后你可以对整个组使用一些正则操作，例如**重复操作符**。

>  要注意的是，只有圆括号“()”才能用于形成组。“[]”用于定义字符集。“{}”用于定义重复操作。



# Antlr v4

- Lexer(词法分析器)和Parser(语法分析器)：

  词法分析器通过输入的字节流(01二进制流)按照词法规则来识别语言结构，语法分析器通过输入的词法+符号流按照文法规则来识别语言结构。

  区分词法规则和语法规则->词法规则以大写字母开头，文法规则以小写字母开头

- Antlr 可识别的语法模式

  - 序列模式

  - 选择模式

    `#`打标签。如果备选分支上面没有标签，ANTLR就只为每条规则生成一个方法。打上了标签每个备选分支都有不同的访问器方法

  - 词法符号依赖模式

  - 嵌套模式

    - 直接递归与间接递归
    - 优先级问题：位置靠前的分支优先级越高
    - v4处理直接左递归：不能处理**间接左递归**
    - `<assoc=right>`指定右结合方式

- 可以在文法规则当中打标签

  ```java
  ifStmt: If '(' expression ')' trueStmt=statement
          (Else falseStmt=statement)?                         #ifStmt
    ------------------------------------------------------------------
  则会生成对应函数
  ```


## Lexer

- Lexer解决歧义问题的方法是**优先使用位置靠前的词法规则**

  ```java
  Int: 'int';
  ID: [a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]*
    ;
  ```

  这样避免了Lexer把`int`分析成为一个ID

  > antlr为隐式生成的字符串常量词法规则放在显示定义的词法规则之前，所以他们总有最高的优先级。

  - 同一优先级的运算符摆在同一个位置的候选分支 如('*' | '/' | '%')

- `fragment` 辅助规则

  表示该规则本身不是一个词法符号，它只会被其他词法规则使用而不会在文法规则里使用。

  ```java
  Float: Digit + '.' + Digit;
  fragment
  Digit: [1-9][0-9]*
    | 0 ;
  ```

- 非贪婪匹配

  `String: '"'.*?'"'`

  Update=>

  ```java
  String: '"'(ESC|.)*?'"'
  fragment
  ESC: '\\"' | '\\\\'; //antlr语法本身需要用\对\进行转义
  ```

- 处理注释和空白字符

  - 当Lexer处理到注释和空白字符时，希望将其丢弃而不是处理

  - 定义需要被丢弃的词法符号的方法和正常一样，只需增加` -> skip`指令

    > Lexer可以接受许多->指令，eg.Channel

  - `LINE_COMMENT: '\\' .*? '\r'?'\n';`

    `COMMENT: '/*' .*?  '*/';`

    `WS:[ \t\r\n]+ -> skip;` 匹配一个或多个空白字符并舍弃

- Boundary between Lexer and Parser
  - 并非很清晰，需要明确程序的需求
  - Lexer 处理 raw char string 丢弃不需要Parser知道的东西，并将词**抽象更高一级**。

- `'()'`与`'(' ')'`不等价，若`'()'`注册在前面，**优先级会更高**，`'()'`就不能被识别为`'('`了

  ```java
  allocFormat:baseType ('()')?；
  functionDecl: functionType? IDENTIFIER '(' parameterList? ')' block;
  无法识别 int foo();//识别不到'('
  ```

  

## Vistor/Listener

- 监听器的方法会被ANTLR提供的遍历器对象自动调用，即当进入和离开对应节点时会调用对应方法。而访问器必须显式调用visit方法来访问子节点，否则子节点将不会被访问。

- ANLTR会生成Vistor和Listener的接口`xxLisner`和一个默认实现`xxBaseListener`，我们可以选择继承`xxBaseListener`并覆盖我们需要修改的方法。

  

**参考资料:**

> 1. https://www.cnblogs.com/dragon/archive/2006/05/09/394923.html
> 2. 《antlr4 权威指南》